

Parlamentul României 
LEGE Nr. 114 Republicată*) 
din 11 octombrie 1996 
 
 
Legea locuinţei 
 
 
Publicată în: Baza de date "EUROLEX" 
 
 
*) Declinare de răspundere: Textul prezentei forme actualizate nu are caracter oficial. 
 
 
**) Notă: 
Text realizat la G&G CONSULTING, Departamentul juridic (B.D.). 
Cuprinde toate modificările aduse actului oficial, inclusiv cele prevăzute în: 
L. Nr. 71/03.06.2011 Publicată în M.Of. Nr. 409/10.06.2011 
Articolele care au suferit modificări sunt marcate cu albastru în Cuprins. 
Pentru a le vizualiza, selectaţi articolul şi daţi click pe butonul Istoric. 
 
 
    ***) Republicată în temeiul art. II din Legea nr. 196 din 17 noiembrie 1997, publicată în 
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 331 din 26 noiembrie 1997. 
    Legea nr. 114 din 11 octombrie 1996 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, 
Partea I, nr. 254 din 21 octombrie 1996 şi a mai fost modificată prin Ordonanţa de urgenţă 
a Guvernului nr. 40 din 10 iulie 1997, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, 
nr. 154 din 14 iulie 1997 şi prin Legea nr. 146 din 24 iulie 1997, publicată în Monitorul 
Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997. 
 
 
    Reglementarea cadrului general de realizare, exploatare şi administrare a locuinţelor 
are la bază următoarele principii: 
    Accesul liber şi neîngrădit la locuinţă este un drept al fiecărui cetăţean. 
    Realizarea locuinţelor constituie un obiectiv major, de interes naţional, pe termen lung, 
al administraţiei publice centrale şi locale. 
 
 
    Cap. I 
    Dispoziţii generale 
 
 
    Art. 1 - Prezenta lege reglementează aspectele sociale, economice, tehnice şi juridice 
ale construcţiei şi folosinţei locuinţelor. 
    Art. 2 - Termenii utilizaţi în cuprinsul prezentei legi au următorul înţeles: 
    a) Locuinţă 
    Construcţie alcătuită din una sau mai multe camere de locuit, cu dependinţele, dotările 
şi utilităţile necesare, care satisface cerinţele de locuit ale unei persoane sau familii. 
    b) Locuinţă convenabilă 
    Locuinţa care, prin gradul de satisfacere a raportului dintre cerinţa utilizatorului şi 
caracteristicile locuinţei, la un moment dat, acoperă necesităţile esenţiale de odihnă, 
preparare a hranei, educaţie şi igienă, asigurând exigenţele minimale prezentate în anexa 
nr. 1 la prezenta lege. 
    c) Locuinţă socială 

    Locuinţă care se atribuie cu chirie subvenţionată unor persoane sau familii, a căror 
situaţie economică nu le permite accesul la o locuinţă în proprietate sau închirierea unei 
locuinţe în condiţiile pieţei. 
    d) Locuinţă de serviciu 
    Locuinţă destinată funcţionarilor publici, angajaţilor unor instituţii sau agenţi 
economici, acordată în condiţiile contractului de muncă, potrivit prevederilor legale. 
    e) Locuinţă de intervenţie 
    Locuinţă destinată cazării personalului unităţilor economice sau bugetare, care, prin 
contractul de muncă, îndeplineşte activităţi sau funcţii ce necesită prezenţa permanentă 
sau în caz de urgenţă în cadrul unităţilor economice. 
    f) Locuinţă de necesitate 
    Locuinţă destinată cazării temporare a persoanelor şi familiilor ale căror locuinţe au 
devenit inutilizabile în urma unor catastrofe naturale sau accidente sau ale căror locuinţe 
sunt supuse demolării în vederea realizării de lucrări de utilitate publică, precum şi 
lucrărilor de reabilitare ce nu se pot efectua în clădiri ocupate de locatari. 
    g) Locuinţă de protocol 
    Locuinţă destinată utilizării de către persoanele care sunt alese sau numite în unele 
funcţii ori demnităţi publice, exclusiv pe durata exercitării acestora. 
    h) Casă de vacanţă 
    Locuinţă ocupată temporar, ca reşedinţă secundară, destinată odihnei şi recreerii. 
    i) Condominiu 
    Imobilul format din teren cu una sau mai multe construcţii, dintre care unele proprietăţi 
sunt comune, iar restul sunt proprietăţi individuale, pentru care se întocmesc o carte 
funciară colectivă şi câte o carte funciară individuală pentru fiecare unitate individuală 
aflat   ă în proprietate exclusivă, care poate fi reprezentată de locuinţe şi spaţii cu altă 
destinaţie, după caz. Constituie condominiu: 
    - un corp de clădire multietajat sau, în condiţiile în care se poate delimita proprietatea 
comună, fiecare tronson cu una sau mai multe scări din cadrul acestuia; 
    - un ansamblu rezidenţial format din locuinţe şi construcţii cu altă destinaţie, 
individuale, amplasate izolat, înşiruit sau cuplat, în care proprietăţile individuale sunt 
interdependente printr-o proprietate comună forţată şi perpetuă. 
    j) Unitate individuală 
    Unitate funcţională, componentă a unui condominiu, formată din una sau mai multe 
camere de locuit şi/sau spaţii cu altă destinaţie situate la acelaşi nivel al clădirii sau la 
niveluri diferite, cu dependinţele, dotările şi utilităţile necesare, având acces direct şi 
intrare separată, şi care a fost construită sau transformată în scopul de a fi folosită, de 
regulă, de o singură gospodărie. În cazul în care accesul la unitatea funcţională sau la 
condominiu nu se face direct dintr-un drum public, acesta trebuie să fie asigurat printr-o 
cale de acces sau servitute de trecere, menţionate obligatoriu în actele juridice şi înscrise 
în cartea funciară. 
    Art. 3 - Autorizarea executării construcţiilor de locuinţe noi, indiferent de natura 
proprietăţii sau a amplasamentului, se face pe baza satisfacerii exigenţelor minimale, 
prevăzute în anexa nr. 1 la prezenta lege. 
    Consiliile judeţene şi locale, potrivit competenţelor stabilite prin lege, pot autoriza 
executarea etapizată a construcţiilor de locuinţe. 
 
 
    Cap. II 
    Dezvoltarea construcţiei de locuinţe 
 
 
    Art. 4 - Persoanele fizice sau juridice române pot realiza, cu respectarea prevederilor 
legale, construcţii de locuinţe pentru folosinţă proprie sau în scopul valorificării acestora. 
    Art. 5 - *** Alin. 1 abrogat de O.U.G. Nr. 127/1999 

    Locuinţele care se realizează prin investiţii din profit de către persoane juridice 
române, precum şi în condiţiile art. 7 şi 20 din prezenta lege se pot amplasa pe terenurile 
aparţinând persoanelor fizice beneficiare de locuinţe, ale persoanelor juridice investitoare 
sau pe terenuri concesionate în acest scop de consiliile locale persoanelor juridice sau 
fizice, cu o reducere de până la 95% din taxa de concesiune. 
    *** Alin. 3 abrogat de O.U.G. Nr. 17/2000 
    Lucrările privind clădirile şi terenurile necesare pentru construirea de locuinţe prin 
Agenţia Naţională pentru Locuinţe, cu excepţia caselor de vacanţă, sunt de utilitate 
publică. 
    Construcţiile de locuinţe se pot amplasa, după caz, pe terenuri aparţinând persoanelor 
fizice, persoanelor juridice, pe terenuri aparţinând domeniului public sau privat al statului 
şi/sau al unităţilor administrativ-teritoriale, identificate printr-un singur număr cadastral şi 
număr de carte funciară, în condiţiile legii. 
    Beneficiarul/investitorul trebuie să deţină şi să probeze un drept real asupra terenului 
destinat amplasării construcţiilor de locuinţe, cu actele de proprietate şi extrasul de carte 
funciară pentru informare. 
    Art. 5
1
 - *** Introdus prin Legea nr. 62/2006 şi abrogat prin O.U.G. nr. 51/2006 
    Art. 6 - *** Abrogat prin O.U.G. Nr. 127/1999 
    Art. 7 - Consiliile locale pot realiza din depozitele special constituite locuinţe cu 
suprafeţele construite prevăzute în anexa nr. 1 la prezenta lege, exercitând controlul 
asupra preţului de vânzare, în vederea înlesnirii accesului la proprietate pentru unele 
categorii de persoane, în următoarea ordine de prioritate: 
    a) tinerii căsătoriţi care, la data contractării locuinţei, au, fiecare, vârsta de până la 35 
de ani; 
    b) persoanele care beneficiază de facilităţi la cumpărarea sau construirea unei locuinţe, 
potrivit prevederilor Legii nr. 42/1990, republicată; 
    c) persoanele calificate din agricultură, învăţământ, sănătate, administraţie publică şi 
culte, care îşi stabilesc domiciliul în mediul rural; 
    d) alte categorii de persoane stabilite de consiliile locale. 
    Persoanele din categoriile menţionate la lit. a) - d) pot beneficia de o subvenţie de la 
bugetul de stat, în limitele prevederilor bugetare anuale, în raport cu venitul mediu net 
lunar pe membru de familie, de până la 30% din valoarea locuinţei calculată la valoarea 
finală a acesteia, precum şi de plata în rate lunare, pe termen de 20 de ani, a diferenţei 
faţă de preţul final al locuinţei, după ce s-au scăzut subvenţia şi avansul minim obligatoriu 
de 10% achitat de contractant, din valoarea locuinţelor calculată la data contractării. 
    Dobânda la suma avansată din depozitul special, care se restituie în rate, este de 5% 
anual. (Alineat introdus prin O.U.G. Nr. 22/2000) 
    *** Alin. 3 şi 4 abrogate prin Legea nr. 145/1999 
    În cazul nerestituirii la termenele stabilite a ratelor scadente, se va plăti o dobândă de 
10% anual asupra acestor rate. 
    Autorităţile publice locale, prin administratori delegaţi de acestea, vor încheia cu 
persoanele fizice prevăzute în prezentul articol contracte de împrumut pentru sumele 
avansate din depozitul special, potrivit normelor legale în vigoare. 
    Art. 8 - Persoanele fizice prevăzute la art. 7 se vor adresa consiliilor locale, care vor 
analiza şi vor aproba, după caz, cererile respective, stabilind, totodată, şi ordinea de 
prioritate. 
    Cuantumul subvenţiei se stabileşte în raport cu venitul mediu net lunar pe membru de 
familie, potrivit normelor aprobate anual de Guvern. 
    Art. 9 - Depozitele special constituite pe seama consiliilor locale se alimentează din 
următoarele surse: 
    a) sumele aprobate anual în bugetele locale, destinate realizării locuinţelor; 
    b) încasările realizate din vânzarea locuinţelor şi a spaţiilor cu altă destinaţie din 
clădirile de locuit, cu excepţia celor care se fac venituri la bugetele locale, potrivit 
prevederilor legale în vigoare, precum şi sumele încasate potrivit prevederilor art. 7. 

    c) alocaţiile din bugetul de stat, în limita prevederilor aprobate anual cu această 
destinaţie; 
    d) alte surse constituite potrivit legii. 
    Art. 10 - De prevederile art. 7 din prezenta lege beneficiază, o singură dată, persoanele 
fizice care, împreună cu familia, nu au deţinut şi nu au în proprietate o locuinţă, cu 
excepţia persoanelor prevăzute la art. 7 lit. c), sau dacă locuinţa în care gospodăresc 
împreună nu satisface exigenţele minimale de suprafaţă, prevăzute în anexa nr. 1, 
corespunzător numărului de persoane din familie. 
    Proprietarii locuinţelor noi, persoane fizice, sunt scutiţi de plata impozitului pe clădire 
timp de 10 ani de la data dobândirii locuinţei. 
    În cazul înstrăinării locuinţei în condiţiile prezentei legi, noul proprietar nu mai 
beneficiază de scutirea de impozit. 
    Art. 10
1*)
 - Locuinţele şi unităţile individuale pot fi înstrăinate şi dobândite prin acte 
juridice între vii, încheiate în formă autentică notarială, sub sancţiunea nulităţii absolute. 
Dovada dreptului de proprietate şi a celorlalte drepturi reale asupra unei unităţi de locuit 
se face numai pe baza actelor de proprietate şi a extrasului de carte funciară pentru 
informare. 
_____________ 
    *) Art. 10
1
 a fost introdus prin O.U.G. nr. 210/2008, publicată în M.Of. Nr. 835 din 11 
decembrie 2008 
 
 
    Art. 11 - Locuinţele care se realizează în condiţiile art. 7 - 9 din prezenta lege se vor 
amplasa, prin grija consiliilor locale, pe terenurile aflate în proprietatea unităţilor 
administrativ-teritoriale sau pe terenurile aparţinând persoanelor fizice beneficiare, în 
condiţiile prevederilor Codului civil, cu respectarea documentaţiilor de urbanism legal 
aprobate şi cu asigurarea utilităţilor şi dotărilor edilitare necesare condiţiilor de locuit. 
    Art. 12 - Lucrările de viabilizare a terenurilor destinate construcţiilor de locuinţe, care 
constau în: drumuri publice, reţele de alimentare cu apă şi canalizare, reţele electrice şi, 
după caz, reţele de gaze, telefonice şi de termoficare se finanţează după cum urmează: 
    a) drumurile publice, reţelele de alimentare cu apă şi canalizare şi, după caz, reţelele 
de termoficare, din bugetele locale şi din alte fonduri legal constituite cu această 
destinaţie; 
    b) reţelele electrice stradale, inclusiv posturile de transformare aferente şi, după caz, 
de gaze şi telefonice stradale, din bugetele de venituri şi cheltuieli ale regiilor autonome 
de profil, din credite bancare contractate de acestea, precum şi din alte fonduri 
constituite cu această destinaţie. 
    *** Alin. 2 abrogat prin O.U.G. Nr. 127/1999 
    Art. 13 - Deschiderea finanţării şi începerea lucrărilor din fonduri publice se efectuează 
după contractarea cu viitorii beneficiari a cel puţin 70% din numărul locuinţelor prevăzute 
a fi începute. 
    Locuinţele nerepartizate sau necontractate până la finalizare pot fi vândute în condiţiile 
prevederilor legale. 
    Art. 14 - Folosirea sumelor existente în depozitele constituite la nivelul consiliilor locale 
este de competenţa şi în răspunderea acestora. 
    Art. 15 - Alocaţiile de la bugetul de stat se fundamentează de către consiliile locale, cu 
ocazia elaborării bugetului de stat, distinct pentru terminarea locuinţelor şi pentru 
realiz   area de noi locuinţe, şi se transmit consiliului judeţean şi, respectiv, Consiliului 
General al Municipiului Bucureşti, după caz. 
    Propunerile de alocaţii din bugetul de stat ale consiliilor locale, centralizate pe fiecare 
judeţ şi municipiul Bucureşti, se transmit Ministerului Lucrărilor Publice şi Amenajării 
Teritoriului de către consiliile judeţene şi Consiliul General al Municipiului Bucureşti. 
    Pentru alocaţiile de la bugetul de stat privind sprijinul statului pentru finanţarea 
construcţiilor de locuinţe potrivit prevederilor prezentei legi, Ministerul Lucrărilor Publice 

şi Amenajării Teritoriului îndeplineşte atribuţiile ordonatorului principal de credite, 
prevăzute în Legea privind finanţele publice. 
    În execuţia bugetului de stat, alocaţiile pentru construcţii de locuinţe se repartizează şi 
se acordă consiliilor locale beneficiare de către Ministerul Lucrărilor Publice şi Amenajării 
Teritoriului, prin intermediul consiliilor judeţene şi al Consiliului General al Municipiului 
Bucureşti, potrivit normelor metodologice. 
    Art. 16 - Lista cuprinzând numărul, structura pe numărul de camere şi amplasamentul 
locuinţelor, precum şi lista persoanelor care vor beneficia de locuinţe, în ordinea de 
prioritate stabilită conform art. 7 de către consiliile locale, se afişează la sediul acestora. 
    Art. 17 - Prin familie, în sensul prezentei legi, se înţelege soţul, soţia, copiii şi părinţii 
soţilor, care locuiesc şi gospodăresc împreună. 
    Art. 18 - Până la restituirea sumelor datorate de către beneficiarii locuinţelor, se 
instituie ipoteca legală asupra locuinţei. 
    Art. 19 - Înstrăinarea, prin acte între vii, a locuinţelor pentru realizarea cărora s-au 
acordat subvenţii se poate face numai după restituirea integrală a sumelor actualizate 
datorate şi pe baza dovezii depunerii integrale a contravalorii sumelor actualizate, 
obţinute ca subvenţii de la bugetul de stat, potrivit prevederilor art. 7, în depozitul 
constituit pentru realizarea locuinţelor, în condiţiile prezentei legi. 
    Art. 20 - *** Abrogat, potrivit art. 8 din O.U.G. Nr. 42/2005, de la data intrării în 
vigoare a Statutului C.E.C. - S.A., aprobat prin Ordinul Nr. 979/2005, respectiv de la data 
de 19 iulie 2005. 
 
 
    Cap. III 
 
 
    *** Abrogat prin L. nr. 71/2011 
 
 
    Art. 21 - 33 - *** Abrogate prin L. nr. 71/2011 
 
 
    Cap. IV 
    Administrarea clădirilor de locuit 
 
 
    Art. 34 - Clădirile de locuit pot fi date de proprietar în administrarea unor persoane 
fizice sau juridice, asociaţii, servicii publice sau agenţi economici specializaţi, după caz. 
    Obligaţiile celor care administrează sunt, în principal, următoarele: 
    a) gestionarea bunurilor şi a fondurilor băneşti; 
    b) efectuarea formalităţilor necesare în angajarea contractelor cu furnizorii serviciilor 
pentru exploatarea şi întreţinerea clădirii, derularea şi urmărirea realizării acestor 
contracte; 
    c) asigurarea cunoaşterii şi respectării regulilor de locuit în comun; 
    d) reprezentarea intereselor proprietarului în raport cu autorităţile publice; 
    e) îndeplinirea oricăror alte obligaţii prevăzute de lege. 
    Art. 35 - În clădirile de locuit cu mai multe locuinţe, proprietarul răspunde de 
asig urarea condiţiilor de funcţionare normală a locuinţei aflate în proprietate exclusivă şi a 
spaţiilor aflate în proprietate indiviză. 
    În acest scop proprietarii se pot constitui în asociaţii cu personalitate juridică. 
    *** Alin. 3 a fost abrogat prin Legea nr. 230/2007 
    Art. 35
1
 - *** Introdus prin Legea nr. 145/1999 şi abrogat prin Legea nr. 310/2009 
    Art. 36 - *** Abrogat prin Legea nr. 230/2007 

    Art. 37 - Chiriaşii clădirilor cu mai multe locuinţe se pot asocia, potrivit legii, în scopul 
reprezentării intereselor lor în raporturile cu proprietarii, precum şi cu alte persoane 
juridice sau persoane fizice. 
    În acelaşi scop, în cazul neconstituirii asociaţiei, chiriaşii pot mandata un reprezentant. 
 
 
    Cap. V 
    Locuinţa socială 
 
 
    Art. 38 - Construcţiile de locuinţe sociale se pot realiza, în orice localitate, pe 
amplasamentele prevăzute în documentaţiile de urbanism şi în condiţiile prezentei legi. 
    Constituirea fondului de locuinţe sociale se face prin realizarea de construcţii noi şi prin 
reabilitarea unor construcţii existente. 
    Consiliile locale controlează şi răspund de fondul de locuinţe sociale situate pe teritoriul 
unităţilor administrativ-teritoriale respective. 
    Art. 39 - Locuinţele sociale aparţin domeniului public al unităţilor administrativ-
teritoriale. 
    Art. 40 - Locuinţele sociale se vor amplasa numai pe terenurile aparţinând unităţilor 
administrativ-    teritoriale, potrivit prevederilor art. 11. 
    Art. 41 - Locuinţa socială se realizează cu respectarea suprafeţei utile şi a dotărilor 
stabilite în limita suprafeţei construite, potrivit anexei nr. 1 la prezenta lege. 
    Pentru locuinţele care se realizează prin reabilitarea construcţiilor existente se 
consideră obligatorii numai prevederile legate de dotarea minimă. 
    Art. 42 - Au acces la locuinţă socială, în vederea închirierii, familiile sau persoanele cu 
un venit mediu net lunar pe persoană, realizat în ultimele 12 luni, sub nivelul câştigului 
salarial mediu net lunar pe total economie, comunicat de Institutul Naţional de Statistică 
în ultimul Buletin statistic anterior lunii în care se analizează cererea, precum şi anterior 
lunii în care se repartizează locuinţa. 
    *** Alin. 2 a fost abrogat prin O.U.G. nr. 57/2008 
    Venitul net lunar pe familie se stabileşte pe baza declaraţiei de venit şi a actelor 
doveditoare, potrivit prevederilor legale. 
    Declaraţiile de venit, făcute cu nesinceritate, atrag răspunderea materială sau penală, 
după caz. 
    Art. 43 - Locuinţele sociale se repartizează de către autorităţile administraţiei publice 
locale care le au în administrare pe baza criteriilor stabilite anual de acestea, în condiţiile 
prevederilor prezentului capitol, şi de ele pot beneficia, în ordinea de prioritate stabilită 
potrivit legii, următoarele categorii de persoane: persoanele şi familiile evacuate sau care 
urmează a fi evacuate din locuinţele retrocedate foştilor proprietari, tinerii care au vârsta 
de până la 35 de ani, tinerii proveniţi din instituţii de ocrotire socială şi care au împlinit 
vârsta de 18 ani, invalizii de gradul I şi II, persoanele cu handicap, pensionarii, veteranii şi 
văduvele de război, beneficiarii prevederilor Legii recunoştinţei faţă de eroii-martiri şi 
luptătorii care au contribuit la victoria Revoluţiei române din decembrie 1989, precum şi 
faţă de persoanele care şi-au jertfit viaţa sau au avut de suferit în urma revoltei 
muncitoreşti anticomuniste de la Braşov din noiembrie 1987 nr. 341/2004, cu modificările 
şi completările ulterioare, şi ai prevederilor Decretului-lege nr. 118/1990 privind 
acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatura 
instaurată cu începere de la 6 martie 1945, precum şi celor deportate în străinătate ori 
constituite în prizonieri, republicat, cu modificările şi completările ulterioare, alte 
persoane sau familii îndreptăţite. 
    Art. 44 - Contractul de închiriere se încheie de către primar sau de către o persoană 
împuternicită de acesta cu beneficiarii stabiliţi de consiliul local, pe o perioadă de 5 ani, 
cu posibilitatea de prelungire pe baza declaraţiei de venituri şi a actelor doveditoare 
necesare conform prevederilor legale. 

    Nivelul chiriei nu va depăşi 10% din venitul net lunar, calculat pe ultimele 12 luni, pe 
familie. Diferenţa până la valoarea nominală a chiriei, calculată potrivit art. 31, va fi 
subvenţionată de la bugetul local al unităţii administrativ-teritoriale unde este situată 
locuinţa socială. 
    Art. 45 - Titularul contractului de închiriere este obligat să comunice primarului, în 
termen de 30 de zile, orice modificare produsă în venitul net lunar al familiei acestuia, sub 
sancţiunea rezilierii contractului de închiriere. 
    În cazurile în care venitul net lunar pe familie s-a modificat, autoritatea administraţiei 
publice locale va opera modificarea chiriei şi a subvenţiei acordate, cuvenite 
proprietarului. 
    Art. 46 - Contractul de închiriere se poate rezilia: 
    a) în condiţiile prevăzute la art. 24 din prezenta lege; 
    b) în cazul în care venitul mediu net lunar pe familie, realizat în 2 ani fiscali 
consecutivi, depăşeşte cu peste 20% nivelul minim prevăzut la art. 42 din prezenta lege, 
iar titularul contractului de închiriere nu a achitat valoarea nominală a chiriei în termen de 
90 de zile de la comunicare. 
    Art. 47 - Locuinţele sociale realizate potrivit prezentei legi nu pot fi vândute. 
    Art. 48 - Nu pot beneficia de locuinţe sociale, potrivit prezentei legi, persoanele sau 
familiile care: 
    a) deţin în proprietate o locuinţă; 
    b) au înstrăinat o locuinţă după data de 1 ianuarie 1990; 
    c) au beneficiat de sprijinul statului în credite şi execuţie pentru realizarea unei 
locui  nţe; 
    d) deţin, în calitate de chiriaş, o altă locuinţă din fondul locativ de stat. 
    Art. 49 - Beneficiarii locuinţelor sociale nu au dreptul să subînchirieze, să transmită 
dreptul de locuire sau să schimbe destinaţia spaţiului închiriat, sub sancţiunea rezilierii 
contractului de închiriere şi a suportării eventualelor daune aduse locuinţei şi clădirii, 
după caz. 
    Art. 50 - Finanţarea locuinţelor sociale se asigură din bugetele locale, în limitele 
prevederilor bugetare aprobate anual, ale consiliilor locale, în care scop se instituie o 
subdiviziune de cheltuieli distinctă în aceste bugete. 
    Statul sprijină construcţia de locuinţe sociale prin transferuri de la bugetul de stat, 
stabilite anual cu această destinaţie în bugetul Ministerului Lucrărilor Publice şi Amenajării 
Teritoriului, prin legea bugetului de stat. 
    Persoanele fizice şi agenţii economici pot sprijini prin donaţii sau contribuţii construcţia 
de locuinţe sociale. 
 
 
    Cap. VI 
    Locuinţa de serviciu şi locuinţa de intervenţie 
 
 
    Art. 51 - Fondul de locuinţe de serviciu se compune din: 
    a) locuinţe existente, care, potrivit prevederilor legale, rămân cu destinaţia de locuinţe 
de serviciu la data intrării în vigoare a prezentei legi; 
    b) locuinţe noi. 
    Condiţiile şi durata de închiriere vor fi stipulate în contractul de închiriere încheiat între 
părţile contractante, accesoriu la contractul de muncă. 
    Art. 52 - Locuinţele noi se finanţează, în condiţiile legii, din: 
    a) bugetul de stat şi bugetele locale, în limitele prevederilor bugetare aprobate anual 
cu această destinaţie; 
    b) bugetele agenţilor economici, pentru salariaţii acestora. 

    Art. 53 - Locuinţele de serviciu finanţate de la bugetul de stat sau de la bugetele locale 
se realizează cu respectarea suprafeţei utile şi a dotărilor, în limita suprafeţei construite 
pe apartament, potrivit anexei nr. 1. 
    Locuinţele de serviciu se vor amplasa după cum urmează: 
    a) pe terenurile aflate în proprietatea statului sau a unităţilor administrativ-teritoriale, 
pentru locuinţele finanţate de la bugetul de stat sau de la bugetele locale, cu asigurarea 
viabilizării terenurilor, potrivit prevederilor art. 12; 
    b) pe terenurile aparţinând agenţilor economici, pentru locuinţele şi lucrările de 
viabilizare a terenurilor, finanţate din bugetele acestora. 
    În situaţii deosebite, determinate de natura amplasamentului şi de caracterul zonei, cu 
aprobarea ordonatorilor de credite, locuinţele prevăzute la alin. 1 se pot construi cu 
suprafeţe majorate cu până la 20% faţa de cele prevăzute în anexa nr. 1, iar peste această 
limită, cu aprobarea Guvernului. 
    Locuinţele de serviciu realizate în condiţiile prezentei legi, finanţate din bugetul de stat 
şi din bugetele locale, pot fi vândute în condiţiile legii, cu aprobarea Guvernului, în 
situaţia în care activitatea care a generat realizarea locuinţelor respective s-a restrâns sau 
a încetat. 
    Art. 54 - Locuinţa de intervenţie urmează regimul locuinţei de serviciu. 
    Locuinţele de intervenţie se realizează o dată cu obiectivul de investiţie şi se 
amplasează în incinta acestuia sau în imediata apropiere. 
    Locuinţele de intervenţie nu pot fi vândute chiriaşilor. 
 
 
    Cap. VII 
    Locuinţa de necesitate 
 
 
    Art. 55 - Locuinţa de necesitate se finanţează şi se realizează în condiţiile stabilite 
pentru locuinţa socială. 
    Locuinţa de necesitate se închiriază temporar persoanelor şi familiilor ale căror locuinţe 
au devenit inutilizabile potrivit prevederilor art. 2 lit. f). 
    Contractul de închiriere se încheie de către primarul localităţii sau de către o persoană 
împuternicită de acesta, pe baza hotărârii consiliului local, până la înlăturarea efectelor 
care au făcut inutilizabile locuinţele. 
    Art. 56 - Consiliile locale pot declara, în cazuri de extremă urgenţă, drept locuinţe de 
necesitate, locuinţele libere aflate în fondul de locuinţe sociale. 
    Locuinţele de necesitate libere se pot constitui temporar ca fond de locuinţe sociale. 
 
 
    Cap. VIII 
    Locuinţa de protocol 
 
 
    Art. 57 - Locuinţele de protocol sunt proprietate publică a statului. 
    Administrarea fondului locativ de protocol se face de către Regia Autonomă 
"Administraţia Patrimoniului Protocolului de Stat", care asigură evidenţa, întreţinerea, 
repararea şi conservarea acestuia, precum şi încasarea chiriei. 
    Atribuirea, ocuparea şi folosirea locuinţelor de protocol se fac în condiţiile prezentei 
legi. 
    Art. 58 - Preşedintele României, preşedintele Senatului, preşedintele Camerei 
Deputaţilor şi primul-ministru beneficiază, în condiţiile prezentei legi, de câte o locuinţă 
de protocol, ca reşedinţă oficială. 

    Reşedinţele oficiale ale persoanelor prevăzute la alin. (1) se atribuie de către Guvern şi 
sunt puse la dispoziţia lor, împreună cu dotările aferente, pe perioada exercitării funcţiei, 
de către Regia Autonomă "Administraţia Patrimoniului Protocolului de Stat". 
    Lista cuprinzând imobilele cu destinaţie de reşedinţă oficială, precum şi celelalte 
locuinţe de protocol şi condiţiile pe care acestea trebuie să le îndeplinească, inclusiv cele 
de dotare şi confort, se stabilesc prin hotărâre a Guvernului. 
    Art. 59 - Pot beneficia de locuinţă de protocol, la cerere, cu plata chiriei prevăzute de 
lege, persoanele care îndeplinesc următoarele funcţii publice: vicepreşedinţi ai Senatului 
şi ai Camerei Deputaţilor, miniştri de stat, miniştrii şi asimilaţii acestora, precum şi 
preşedintele Curţii Supreme de Justiţie, preşedintele Curţii Constituţionale, preşedintele 
Curţii de Conturi, preşedintele Consiliului Legislativ şi avocatul poporului, pe durata 
exercitării funcţiei sau a mandatului. 
    Pentru persoanele prevăzute la alin. 1, atribuirea locuinţei de protocol se face prin 
decizie a primului-ministru şi se pune la dispoziţia lor de către Regia Autonomă 
"Administraţia Patrimoniului Protocolului de Stat". 
    Atribuirea locuinţelor de protocol se poate face numai dacă persoanele prevăzute la 
alin. 1 nu deţin, în localitatea în care îşi desfăşoară activitatea, o altă locuinţă care să 
corespundă condiţiilor stabilite potrivit art. 58 alin. 3. 
    Locuinţele de protocol se amplasează numai în clădiri cu număr redus de apartamente 
destinate acestei folosinţe. 
    Suprafeţele locuinţelor de protocol vor fi cu cel puţin 30% mai mari decât cele 
prevăzute în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezenta lege. 
    Art. 60 - Pentru reşedinţele oficiale, Regia Autonomă "Administraţia Patrimoniului 
Protocolului de Stat" va încheia contracte de închiriere cu serviciile de specialitate ale 
instituţiilor în care îşi desfăşoară activitatea persoanele beneficiare. 
    Pentru locuinţele de protocol, contractele de închiriere se încheie de către Regia 
Autonomă "Administraţia Patrimoniului Protocolului de Stat" cu beneficiarii direcţi, care, 
pe această bază, vor putea ocupa locuinţa respectivă împreună cu membrii familiei. 
    Contractul de închiriere a locuinţelor de protocol şi a celor cu destinaţie de reşedinţă 
oficială încetează de drept în termen de 60 de zile de la data eliberării din funcţie a 
beneficiarului. 
    Atribuirea, în condiţiile prezentei legi, a unei reşedinţe oficiale, respectiv a unei 
locuinţe de protocol, nu afectează drepturile locative deţinute de persoanele prevăzute la 
art. 58 şi 59. 
 
 
    Cap. IX 
    Dispoziţii tranzitorii şi finale 
 
 
    Art. 61 - Orice litigiu în legătură cu aplicarea prevederilor prezentei legi se soluţionează 
de către instanţele judecătoreşti. 
    Art. 61
1*)
 - Prevederile art. 35 se aplică tuturor proprietarilor din cadrul condominiilor 
definite la art. 2 lit. i). 
_____________ 
    *) Art. 61
1
 a fost introdus prin Legea nr. 310/2009, publicată în M.Of. Nr. 680 din 9 
octombrie 2009. 
 
 
    Art. 62 - Prevederile Ordonanţei Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea investiţiilor 
pentru realizarea unor lucrări publice şi construcţii de locuinţe, aprobată şi modificată prin 
Legea nr. 82/1995, se aplică în continuare până la terminarea locuinţelor începute. 
    *** Alineatele 2, 3 şi 4 au fost abrogate prin O.G. Nr. 76/2001 
    Art. 63 - *** Primul alineat a fost abrogat prin O.G. Nr. 73/1999 

    Persoanele juridice române care investesc din profit pentru lucrările prevăzute la art. 5, 
6 şi 12, separat sau cumulativ, beneficiază de scutirea de impozit pe profitul investit, 
conform prevederilor art. 5 din prezenta lege. 
    *** Alineatul 3 a fost abrogat prin O.U.G. nr. 51/2006 
    Art. 64 - *** Abrogat prin Legea nr. 230/2007 
    Art. 65 - Construirea caselor de vacanţă se autorizează, la cererea persoanelor fizice şi 
a agenţilor economici, numai pe terenurile aflate în proprietatea acestora sau 
concesionate în condiţiile legii, în zonele stabilite prin documentaţiile de urbanism şi 
amenajare a teritoriului, aprobate potrivit legii. 
    Art. 65
1*)
 - Terenurile cu sau fără construcţii care fac obiectul prezentei legi se 
identifică prin număr cadastral şi număr de carte funciară, după caz. 
_____________ 
    *) Art. 65
1
 a fost introdus prin O.U.G. nr. 210/2008, publicată în M.Of. Nr. 835 din 11 
decembrie 2008 
 
 
    Art. 66 - Plata chiriei pentru reşedinţele oficiale se face din bugetele Preşedinţiei 
României, Senatului, Camerei Deputaţilor şi Secretariatului General al Guvernului, în 
limitele prevederilor bugetare aprobate anual. 
    Art. 67 - Guvernul răspunde de aplicarea unitară, pe întreg teritoriul ţării, a politicii de 
dezvoltare a construcţiei de locuinţe. 
    Programul de dezvoltare a construcţiei de locuinţe se elaborează de Ministerul 
Lucrărilor Publice şi Amenajării Teritoriului, pe baza fundamentării organelor 
administraţiei publice centrale interesate, a consiliilor judeţene şi locale, în acord cu 
documentaţiile de urbanism şi amenajare a teritoriului, aprobate conform legii. 
    Art. 68 - Pentru aducerea la îndeplinire a dispoziţiilor prezentei legi, Guvernul va 
adopta norme metodologice de aplicare*). 
_____________ 
    *) Normele metodologice au fost aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 446 din 12 
august 1997, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203 din 21 august 
1997. 
 
 
    Art. 69 - *** Abrogat prin Legea nr. 230/2007 
    Art. 70 - *** Abrogat prin Legea nr. 145/1999 
    Art. 71 - Persoanele care beneficiază de drepturi mai favorabile decât cele prevăzute în 
prezenta lege, consacrate prin legi speciale, care se referă, printre altele, la materia 
raporturilor juridice locative şi a celor conexe acestora, se bucură în continuare de 
aplicarea drepturilor mai favorabile. 
    Art. 72 - Dispoziţiile prezentei legi privind închirierea locuinţelor se completează cu 
dispoziţiile Codului civil privind contractul de locaţiune. 
    Art. 73 - La data intrării în vigoare a prezentei legi se abrogă: 
    - Legea nr. 5/1973 privind administrarea fondului locativ şi reglementarea raporturilor 
dintre proprietari şi chiriaşi, cu excepţia cap. 4 şi a art. 63 cu referire la cap. 4 din aceeaşi 
lege, exclusiv dispoziţiile referitoare la suprafeţele locative proprietate personală; 
    - H.C.M. nr. 860/1973 pentru stabilirea măsurilor de executare a Legii nr. 5/1973, în 
ceea ce priveşte închirierea de locuinţe; 
    - Decretul Consiliului de Stat nr. 256/1984 privind îmbunătăţirea regimului de construire 
a locuinţelor şi modificarea unor reglementări referitoare la stabilirea preţurilor limită ale 
locuinţelor care se construiesc din fondurile statului, a preţurilor de contractare ale 
locuinţelor proprietate personală şi a preţurilor de vânzare ale locuinţelor din fondul 
locativ de stat, cu excepţia art. III şi a anexelor nr. 3 şi 4; 

    - Decretul Consiliului de Stat nr. 68/1975 privind îmbunătăţirea regimului de construire 
a locuinţelor din fondurile statului sau din fondurile populaţiei cu sprijinul statului în 
credite şi execuţie; 
    - art. 12 alin. 1 lit. a) şi alin. 2, art. 21 - 25 şi art. 35 alin. 2 din Legea nr. 50/1991 
privind autorizarea executării construcţiilor şi unele măsuri pentru realizarea locuinţelor; 
    - orice alte dispoziţii contrare prevederilor prezentei legi. 
 
 
    Anexa Nr. 1 
 
 
EXIGENŢE MINIMALE 
pentru locuinţe 
 
 
    A. Cerinţe minimale: 
    - acces liber individual la spaţiul locuibil, fără tulburarea posesiei şi a folosinţei 
exclusive a spaţiului deţinut de către o altă persoană sau familie; 
    - spaţiu pentru odihnă; 
    - spaţiu pentru prepararea hranei; 
    - grup sanitar; 
    - acces la energia electrică şi apa potabilă, evacuarea controlată a apelor uzate şi a 
reziduurilor menajere; 
    - *** A şasea liniuţă a fost abrogată prin Legea nr. 310/2009 
 
 
    B. Suprafeţe minimale 
 
 
Persoane/ 
familie 
Camere/ 
locuinţă 
Cameră 
de zi 
Dormitoare Loc de 
luat masa 
Bucătărie Încăperi 
sanitare 
Spaţii de 
depozitare 
Suprafaţa 
utilă 
Suprafaţa 
construită 
nr. nr. mp mp mp mp mp mp mp mp 
1 1 18,00 - 2,50 5,00 4,50 2,00 37,00 58,00 
2 2 18,00 12,00 3,00 5,00 4,50 2,00 52,00 81,00 
3 3 18,00 22,00 3,00 5,50 6,50 2,50 66,00 102,00 
4 3 19,00 24,00 3,50 5,50 6,50 3,50 74,00 115,00 
5 4 20,00 34,00 3,50 6,00 7,50 4,00 87,00 135,00 
6 4 21,00 36,00 4,50 6,00 7,50 4,50 93,00 144,00 
7 5 22,00 46,00 5,00 6,50 9,00 5,00 107,00 166,00 
8 5 22,00 48,00 6,00 6,50 9,00 5,50 110,00 171,00 
 
 
    NOTĂ: 
    - Suprafaţa camerei de zi de la locuinţa cu o cameră include spaţiul pentru dormit. 
    - Locul de luat masa poate fi înglobat în bucătărie sau în camera de zi. 
    - Înălţimea liberă minimă a camerelor de locuit va fi de 2,55 m, cu excepţia 
mansardelor, supantelor şi nişelor, la care se va asigura un volum minim de 15 m
3
 de 
persoană. 
    - Suprafaţa locuibilă este suprafaţa desfăşurată a încăperilor de locuit. Ea cuprinde 
suprafaţa dormitoarelor şi a camerei de zi. 
    - Suprafaţa utilă este suprafaţa desfăşurată, mai puţin suprafaţa aferentă pereţilor. 
    - Suprafaţa utilă a locuinţei este suma tuturor suprafeţelor utile ale încăperilor. Ea 
cuprinde: cameră de zi, dormitoare, băi, WC, duş, bucătărie, spaţii de depozitare şi de 
circulaţie din interiorul locuinţei. Nu se cuprind: suprafaţa logiilor şi a balcoanelor, 

pragurile golurilor de uşi, ale trecerilor cu deschideri până la 1,00 m, nişele de radiatoare, 
precum şi suprafeţele ocupate de sobe şi cazane de baie (câte 0,50 m
2
 pentru fiecare sobă 
şi cazan de baie), în cazul în care încălzirea se face cu sobe. În cazul locuinţelor duplex, 
rampa, mai puţin palierele, nu se cuprinde în suprafaţa utilă a locuinţei. 
    - Suprafaţa construită pe locuinţă, prevăzută în tabelul B, este suma suprafeţelor utile 
ale încăperilor, logiilor, balcoanelor, precum şi a cotei-părţi din suprafeţele părţilor 
comune ale clădirilor (spălătorii, uscătorii, casa scării, inclusiv anexele pentru colectarea, 
depozitarea şi evacuarea deşeurilor menajere, casa liftului etc.), la care se adaugă 
suprafaţa aferentă pereţilor interiori şi exteriori ai locuinţei; în cazul încălzirii cu 
combustibil solid, se adaugă suprafaţa aferentă sobelor şi cazanelor de baie. Nu sunt 
cuprinse suprafeţele aferente boxelor de la subsol şi ale garajelor care pot fi prevăzute 
distinct. 
    - Suprafaţa încăperii sanitare principale din locuinţă va permite accesul la cada de baie 
al persoanelor imobilizate în scaun cu rotile. 
    - Încăperea sanitară se include în locuinţă, în cazul în care pot fi asigurate alimentarea 
cu apă şi canalizarea. 
    - Lăţimea minimă de circulaţie a coridoarelor şi a vestibulului din interiorul locuinţei va 
fi de 120 cm. 
    - În funcţie de amplasamentul construcţiei, suprafeţele construite pot avea abateri în 
limitele de ± 10%. 
    - Numărul de persoane pe locuinţă se utilizează la repartizarea locuinţelor sociale, de 
intervenţie, de serviciu şi de necesitate. 
 
 
    C. Încăperi sanitare 
 
 
 
 
Număr de camere/locuinţă 
 
 
1 2 3 4 5 
Baie 1 1 1 1 2 
Duş - - - 1 - 
WC - - 1 - - 
 
 
    D. Dotarea minimă a încăperilor sanitare 
 
 
 
 
 
 
Baie Duş WC 
Cadă de baie  
 
1 - - 
Vas WC  
 
1 1 1 
Lavoar mare 1 - - 
mic - 1 1 
Cuvă pentru duş  
 
- 1 - 
Etajeră mare 1 - - 
mică - 1 1 
Oglindă mare 1 - - 
mică - 1 1 
Portprosop  
 
1 1 1 
Portsăpun  
 
1 1 1 
Porthârtie  
 
1 1 1 
Cuier  
 
1 1 - 
Sifon pardoseală  
 
1 1 - 

 
 
    NOTĂ: 
    - În baie se va prevedea spaţiul pentru maşina de spălat rufe. 
    - Încăperile sanitare vor fi ventilate direct sau prin coş de ventilaţie. 
 
 
    E. Dotarea minimă a bucătăriei 
 
 
Nr. de camere/locuinţă 1 - 2 3 4 5 
Spălător cu cuvă şi picurător 1 1 1 1 
 
 
    NOTĂ: 
    - În bucătărie se vor prevedea: coş de ventilaţie, spaţiu pentru frigider şi pentru masa 
de lucru. 
 
 
    F. Dotarea minimă cu instalaţii electrice 
 
 
 
 
Dormitor Cameră de zi Bucătărie Baie Duş WC 
Loc de lampă 1 1 - - - - 
Aplică - - 1 1 1 1 
Comutator 1 1 - - - - 
Întrerupător - - 1 1 1 1 
Priză 2 3 1 - - - 
Priză cu contact de protecţie - - 1 1 - - 
 
 
    NOTĂ: 
    - Se vor prevedea întrerupătoare şi aplice pentru fiecare spaţiu de depozitare şi spaţiu 
de circulaţie. 
    - Priza cu contact de protecţie, instalată pentru baie, se montează în exteriorul 
încăperii. 
    - Fiecare locuinţă va fi prevăzută cu instalaţie de sonerie. 
    - În clădiri cu mai multe locuinţe se vor prevedea instalaţii şi prize pentru antena 
colectivă şi telefon. 
    - Pent  ru locuinţele situate în mediul rural, dotările minime privind încăperile sanitare şi 
bucătăria se vor putea realiza pe parcursul existenţei construcţiei, în corelare cu 
racordarea locuinţei la reţelele de utilitate publică sau la sistemul propriu de alimentare 
cu apă şi evacuare controlată a apelor uzate. 
 
 
    G. Spaţii şi instalaţii de folosinţă comună pentru clădiri cu mai multe locuinţe 
 
 
    - Instalaţii de prevenire şi stingere a incendiilor, precum şi ascensor conform normelor 
în vigoare. 
    - Spaţii pentru biciclete, cărucioare şi pentru uscarea rufelor. 
    - Spaţii destinate colectării, depozitării şi evacuării deşeurilor menajere. 
    - Spaţii pentru depozitarea combustibililor solizi sau lichizi, în situaţiile în care nu se 
pot asigura încălzirea centrală şi/sau gaze la bucătărie. 

    - Rampă de acces pentru persoanele imobilizate în scaun cu rotile. 
 
 
    Anexa Nr. 2 
 
 
    *** Abrogată prin Legea nr. 230/2007 
_____________ 
 
 